---
title: 【转载】谈读书
date: 2019-11-13 15:00:57
---

西安交通大学政治学教授陆卫明在一次授课时讲道：

>“实际上，我对你们（他的学生）特别是90后一代青年学生还是有一点看法的，什么看法呢？你们把大量的时间花在电脑手机上，如果是要查某些资料就到网上，百度网或者学术期刊找二手的论文，这是害死人的。如果没有读大量的原始经典名著， 就缺乏功底与魅力，不要说是鉴赏能力，就连辨别能力都没有，这个实际上就会导致人云亦云，以讹传讹，不会思考，也没有思想的局面，这恐怕是以后你们发展的最大瓶颈。”

##### 手机很好玩，但玩手机不会产生价值，而且在浪费价值
手机是真的好玩，一玩就能玩一天，抖音也好玩，一点进去就能开心几个小时。手机在很大程度上真的能度过无聊的时光。

但是，总有很多时刻，当屏幕熄灭的一瞬间，内心时不时会闪现一丝空荡荡的感觉，花了那么多的时间在看空间，看朋友圈，刷贴吧，逛微博。最后却什么都没有换来，没有产生任何的价值。

>经济学上有个词叫做**“机会成本”**，意思是为了得到这种东西所放弃的东西。套用在这里，玩手机也是有成本的，为了玩手机，需要放弃我们的时间、机会等一系列隐形的成本。

打个比方， 本来说好去做一天兼职，然后第二天却起不来床，睡了一上午，点了一份外卖，又玩了一下午的游戏，这里的机会成本是本应该做兼职一天的收入。本来说好要去图书馆学习的，但是却呆在宿舍打了一天游戏，本应该在图书馆学习一天知识的时间的机会成本也同样被浪费掉了。

##### 与其吸收零散碎片化的信息，不如多读书形成系统专业的知识

当然，很多人说他们能够在手机上也能学到很多东西，例如:每天看新闻能够了解我们的社会，刷微博经常会发现新奇的事物能够丰富眼界，看b站时不时还能学到新的技能，搜百度也能找到很多问题的答案。

但这些，无疑都是碎片化的信息，在《如何阅读一本书》这本书里，谈到**阅读的目标分为两类，一是为获得咨询而读，二是为求得理解而读。**显而易见的是绝大多数人属于第一类，为获得娱乐，资讯，消遣时间而玩手机，而这类信息在本质上都是重复的，简单的，不会因为无法理解而伤脑筋 。这类信息很大程度上能增加我们的资讯，却不能增进我们的理解力；

而读书更趋近于第二类，是系统性，理解性的。我们在读书的时候，更多的是去读我们并不怎么知道的东西，这个东西的水平比阅读的人高上一截，在双方水准不齐之下，这个作者想要表达的东西，能增进阅读者的理解力。而且一本书里面的内容往往是一个领域的知识，具有专业性和系统性，能够帮助我们更为深入的了解在该领域的必要知识，在阅读的过程中慢慢理解和思考，可在与作者的沟通中学习到作者建立的知识体系，也能形成自己的认知和思考。

读书这件事可以去辩证的看待，它既有主观的因素，例如读书的意识、方法、态度，动机；也有客观的因素，生活的环境，读书环境，身边人的影响等等。

当然，**我们不能只注重主观的因素，两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书的方法只会陷入死读书的怪圈；同样也不能只注重客观因素，例如没有良好的学习环境，身边的人都在玩，离不开手机这些原因就认为没那个条件而不去读书。**

**这也正如矛盾的普遍性和特殊性关系一般，普遍性在于我们所有人都在读书，特殊性在于每个人都有不同的读书方法和经历，都会有自己独特的感受。**

**一定要去读书而发现读书的感受，又通过对读书的深刻感受认识去更好的读书。**

---

#### 补充：
**在琐碎时间玩一会手机是消遣时间，在正经时间玩手机是消遣生命。**

读书是一个渐进式的过程
从不喜欢读书到喜欢读书的过程并不是一蹴而就的，而是一个漫长的、渐进的、启发的过程，这个过程一定要坚持，每天去图书馆读书不再是坚持，而是一种习惯。我不反对玩手机，我平常也喜欢玩手机。我反对的是每天把大把用于学习，用于活动，用于提升自己的时间拿去玩手机，正如一天精力最好的白天和下午，很多人把这段最好的时间和精力献给了手机。与其吸收零散碎片化的信息，不如多读书形成系统专业的知识。

**1、关于为何要系统的学习经典**
- 为什么要阅读经典？
经典之所以是经典，很大程度就在于其深邃、博大，特别是有些内容的学术性、专业性很强，加上历史年代久远，需要一定的背景知识，初次接触，很多人不一定都能读得懂。这就需要我们知难而进，需要坚韧不拔。正因为难，才需要读；难点攻克了，理论素养、思维层次也就上去了。

- 为什么要系统的学习理论经典？
要获得某一理论的精神实质不能只靠抓住只言片语，而要全面地把握理论创始人的完整的理论语境。所以，经典作家的具体的某一篇文章、某一个讲话、某一段语录，一般都有特定的背景和针对性，因而有其理论的侧重点，有其忽略理论的方面，甚至有不同的提法。从只言片语去学习理论，往往会断章取义，不得要领。

**2、针对很多人说手机对学习的作用也很大这一说法**
- 首先，我赞同这一说法，我在上面用的是“玩”这个语境，并非说的使用手机这个语境。手机是一个工具，如何利用手机的快捷性，取决于我们自己。其次，关于使用手机学习，手机学习的方式可以是，看视频学习、查询资料、看论文、记单词等辅助性的学习方式，合理的运用手机进行学习能够提升学习效率，最后，想要真正的学习经典理论名著，还是要落实到书本上面，通过思考在书本中构建自己的理论知识，手机是辅助性的条件，并非决定性的条件，因此，必须从书本上学习和阅读书籍，辅之以手机促进理解和记忆，会相对容易的学习理论。

>作者：魏华懋
链接：
https://www.zhihu.com/question/303137880/answer/591763203
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。